### 2017-07-16 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add resume french and english. Start redaction on optimization.

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristiques des capteurs solaires thermiques sélectionnés. La présence d’un astérisque (*)
         indique la surface utilisée pour les corrélations.}
\label{tab:capteurs_specs_optimisation}
\begin{tabular}{l c c c c r}
    \toprule
                                 & IDMK\,$25$-AL              & CPC $14$ Star            & SKY PRO $12$ CPC $58$      & Energy + ECO 25         & Unité                       \\
    \midrule
    Fabricant                    & Sonnenkraft                & Ritter                   & Kloben                     & Dima                    & -                           \\
    Type                         & Plan vitrée                & Sous-vide                & Sous-vide                  & Plan vitrée             & -                           \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Surface totale               & \num{2.52}                 & \num{2.62}               & \num{2.59}*                & \num{2.53}              & \si{\metre\squared}                  \\
    Surface d’entrée             & \num{2.33}*                & \num{2.33}*              & \num{2.28}                 & \num{2.31}*              & \si{\metre\squared}                  \\
    Longueur totale              & \num{2.061}                & \num{1.622}              & \num{1.927}                & \num{2.008}             & \si{\metre}                  \\
    Largeur totale               & \num{1.225}                & \num{1.616}              & \num{1.342}                & \num{1.258}             & \si{\metre}                  \\
    Poids à vide                 & \num{49}                   & \num{41.2}               & \num{51}                   & \num{34}                & \si{kg}                     \\
    Contenance                   & \num{1.7}                  & \num{2.31}               & \num{1.76}                 & \num{1.9}               & \si{\litre}                 \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $\eta_{0}$                   & \num{76.5}                 & \num{0.644}              & \num{64.1}                 & \num{74.0}              & \si{\percent}                     \\
    $a_{1}$                      & \num{3.951}                & \num{0.749}              & \num{0.935}                & \num{5.116}             & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
    $a_{2}$                      & \num{0,011}                & \num{0.005}              & \num{0.004}                & \num{0.023}             & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
    $b_{0}$                      & \num{-0.1396}              & \num{-0.0709}            & \num{-0.1050}              & \num{-0.1284}           & -                     \\
    $b_{1}$                      & \num{-0.0004}              & \num{0.0006}             & \num{0.0114}               & \num{-0.0008}           & -                     \\
    $K_{\theta,\, dif}$          & \num{0.93}                 & \num{0.93}               & \num{97.2}                 & \num{0.93}              & \si{\percent}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Fiche technique              & \figref{fig:caracs_idmk}   & \figref{fig:caracs_star} & \figref{fig:caracs_skypro} & \figref{fig:caracs_eco} & - \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers une solution adaptée} % (fold)
\label{sec:vers_une_solution_adaptee}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sub:optimisation_multi_objectif}
~
\itodo{Décrire l’évolution du front et le panel de solution obtenue}
\itodo{Décrire l’exploration de l’espace}
\ftodo{Représentation 2D}
\ftodo{Évolution du front en fonction des itérations}
\ftodo{Identification de sous-groupe par couleur}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
\label{sub:aide_a_la_decision_a_posteriori}
~
\itodo{Description des critères qui rentre en jeu~: coût, Suface disponible,
       fournisseurs locaux, type de clientèle, réglementation, ...}
\itodo{Ajouter un exemple avec XDAT}
\itodo{Tableau ou figure}
\ftodo{Ajouter screenshot de XDAT avec la/les solutions retenues}
\ttodo{Ajouter tableau avec caractéristiques des solutions retenues}

>>>>

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristiques des capteurs solaires thermiques sélectionnés. La présence d’un astérisque (*)
         indique la surface utilisée pour les corrélations.}
\label{tab:capteurs_specs_optimisation}
\begin{tabular}{l c c c c r}
    \toprule
                                 & IDMK\,$25$-AL              & CPC $14$ Star            & SKY PRO $12$ CPC $58$      & Energy + ECO 25         & Unité                       \\
    \midrule
    Fabricant                    & Sonnenkraft                & Ritter                   & Kloben                     & Dima                    & -                           \\
    Type                         & Plan vitrée                & Sous-vide                & Sous-vide                  & Plan vitrée             & -                           \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Surface totale               & \num{2.52}                 & \num{2.62}               & \num{2.59}*                & \num{2.53}              & \si{\metre\squared}                  \\
    Surface d’entrée             & \num{2.33}*                & \num{2.33}*              & \num{2.28}                 & \num{2.31}*              & \si{\metre\squared}                  \\
    Longueur totale              & \num{2.061}                & \num{1.622}              & \num{1.927}                & \num{2.008}             & \si{\metre}                  \\
    Largeur totale               & \num{1.225}                & \num{1.616}              & \num{1.342}                & \num{1.258}             & \si{\metre}                  \\
    Poids à vide                 & \num{49}                   & \num{41.2}               & \num{51}                   & \num{34}                & \si{kg}                     \\
    Contenance                   & \num{1.7}                  & \num{2.31}               & \num{1.76}                 & \num{1.9}               & \si{\litre}                 \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $\eta_{0}$                   & \num{76.5}                 & \num{0.644}              & \num{64.1}                 & \num{74.0}              & \si{\percent}                     \\
    $a_{1}$                      & \num{3.951}                & \num{0.749}              & \num{0.935}                & \num{5.116}             & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
    $a_{2}$                      & \num{0,011}                & \num{0.005}              & \num{0.004}                & \num{0.023}             & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
    $b_{0}$                      & \num{-0.1396}              & \num{-0.0709}            & \num{-0.1050}              & \num{-0.1284}           & -                     \\
    $b_{1}$                      & \num{-0.0004}              & \num{0.0006}             & \num{0.0114}               & \num{-0.0008}           & -                     \\
    $K_{\theta,\, dif}$          & \num{93.0}                 & \num{93.0}               & \num{97.2}                 & \num{93.0}              & \si{\percent}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Fiche technique              & \figref{fig:caracs_idmk}   & \figref{fig:caracs_star} & \figref{fig:caracs_skypro} & \figref{fig:caracs_eco} & - \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers une solution adaptée} % (fold)
\label{sec:vers_une_solution_adaptee}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sub:optimisation_multi_objectif}
~
\itodo{Décrire l’évolution du front et le panel de solution obtenue}
\itodo{Décrire l’exploration de l’espace}
\ftodo{Représentation 2D}
\ftodo{Évolution du front en fonction des itérations}
\ftodo{Identification de sous-groupe par couleur}

Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
un ensemble de paramètre a priori couvrant à la fois des variations
au niveau du système (logique de contrôle et systèmes), et des variations de l’enveloppe,
a été proposé. Grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est important.
Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
Dans un premier temps le front complet est présenté. Ensuite une analyse statistique
est réalisée afin de mieux comprendre les intéractions principales existantes~:
\begin{itemize}
  \item répartition qualitative des critères de décisions
  \item influence du niveau d’isolation
  \item influence du nombre et du type de capteur solaire thermique
  \item influence de la taille des ballons, tampon comme sanitaire
  \item influence des variations algorithmiques
  \item variation du nombre de capteurs \abr{PV}
\end{itemize}

\subsubsection{Analyse globale des solutions non-dominées} % (fold)
\label{ssub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
\itodo{Décrire paramètres algo et nbr itérations}
\ftodo{Pareto front pour montrer les solutions obtenues}
\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
\ttodo{Récapitulatif des maximums et minimums obtenues}

% subsubsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)

\subsubsection{Corrélation entre performance de l’enveloppe et \abr{SSC}} % (fold)
\label{ssub:correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc}
\itodo{Influence isolation}
Cette section s’intéresse plus particulièrement aux corrélations existantes entre la
performance de l’enveloppe et la performance et la performance du \abr{SSC}. Ainsi $3$
indicateurs sont introduits, les coefficients de corrélation de \textit{Pearson}
($pearsonr$) et \textit{Spearman} ($spearmanr$), mais aussi $p$, la probabilité qu’une
corrélation existe entre deux variables. $pearsonr$ permet d’évaluer le niveau de
corrélation linéaire existant entre deux variables et $spearmanr$ si il existe une
relation monotone. Leurs signes renseignent sur le sens de la relation, une valeur
positive indiquant que si une des variables augmente, l’autre aussi. La valeur indique le
niveau de corrélation, $-1$ ou $1$ signifiant qu’il existe une corrélation totale alors
que $0$ indique qu’il n’existe pas de corrélation du tout. Le second paramètre $p$ indique
lui la probabilité que le système ne soit pas corrélé, $0$ indiquant qu’il l’est.

\figref{fig:conso_ref_vs_app} montre qu’il existe une corrélation linéaire forte entre la
consommation du système de référence ($Conso_{ref}^{CH}$) et la consommation de l’appoint sur
le \abr{SSC} ($Conso_{app}^{CH}$). Ainsi améliorer l’isolation du bâtiment semble permettre
de réduire la $Conso_{app}^{CH}$. Maintenant si on cherche à évaluer la performance du
\abr{SSC} de manière globale, il est utile dévaluer la relation existante entre
le taux d’économie en tenant compte de la consommation des pompes ($F_{sav,\,ext}$)
et la qualité de l’enveloppe. Au regard des résultats (\figref{fig:conso_ref_vs_f_sav}),
il apparaît que la corrélation n’est pas linéaire mais l’évolution peut être définie
comme monotone ($spearmanr = \num{-0.63}$). Le système est donc en moyenne plus performant
lorsque la qualité de l’enveloppe augmente. Ainsi, les solutions optimales
considèrent majoritairement une enveloppe performante qui permet à la fois de réduire
$Conso_{app}^{CH}$ et d’augmenter $F_{sav,\,ext}$. En améliorant l’enveloppe, les besoins
sur le chauffage sont réduits et donc une part solaire plus importante peut être
utilisée pour couvrir les besoins en \abr{ECS}.
Il serait alors tentant de conclure que améliorer l’isolation au maximum est
toujours une bonne recommendation mais la \figref{fig:conso_ref_vs_diffconso} permet
de modérer cette conclusion. Dans un premier temps, il est clairement mis en évidence
qu’il n’existe pas de corrélation entre $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$ et
$Conso_{ref}^{CH}$. Ainsi sur le front de Pareto, il existe des solutions diverses
et variées pour la même performance d’enveloppe. De plus il existe un saut (\SI{110}{kWh})
net lorsque l’écart de consommation est inférieur à $1550$. Renforcer l’isolation
au delà impacte ainsi négativement la performance du \abr{SSC} au regard de l’économie
absolue.

Ainsi, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au
choix des équipements du \abr{SSC}. Il est de plus nécessaire de considérer un
autre indicateur afin d’arbitrer ce choix. Ce nouvel indicateur peut par exemple
être le coût de l’installation, ou le temps de retour sur investissement.
Cependant comme le montre la littérature, l’évaluation du coût est très délicat
car il fait intervenir de nombreux facteurs. La condition essentielle pour estimer
correctement le coût de l’installation est de travailler en collaboration avec
des industriels pour avoir une idée réaliste du coût des équipements, et avec
des installateurs pour obtenir une indication quand au coût d’installation,
et surtout de la main d’oeuvre qui est souvent exprimée de manière approximative comme un simple
ratio. De même sur l’enveloppe, une intervention d’un expert est nécessaire afin
d’évaluer le coût réel. Par exemple, il est souvent considéré pour l’isolant un coût fixe
dépendant uniquement de son épaisseur. Cette approximation bien que valide pour une certaine
plage de variation, oublie de considérée le bâtiment dans son ensemble. Ainsi en fonction
de la structure du bâtiment des surcoût \emph{importants} peuvent survenir lorsque on passe
d’une épaisseur à une autre. De plus si l’objectif est de calculer un temps de retour
sur investissement, alors un nombre conséquent de facteur entre en jeu, le taux
d’intérêt, l’inflation, l’évolution du coût des énergies, la valeur ajoutée au bâtiment,
la durée de vie des équipements, le coût de maintenance
\dots\ Ainsi l’évaluation économique nécessite un large panel de connaissances
afin de fournir des résultats pertinents et les travaux de la littératures mettent
en avant cette difficulté à travers des temps de retour variant de quelques années
à plus de $100$ ans.
Dans le cadre d’une \abr{MEPOS}, il est aussi possible de diriger son choix en tenant
compte des résultats d’une Analyse de Cycle de Vie (\abr{ACV}) ou bien du confort des occupants.
L’utilisation de modèle de substitution permet en effet de simuler très rapidement
un ensemble de solution et ne nécessite pas de connaissances sur le modèle, ou bien le
logiciel utilisé pour construire le modèle original. Ainsi de part sa modularité
et bien que non traité dans ces travaux, l’ajout de nouveaux objectifs est trivial.

\begin{figure}
% conso_chauffage_joinplot
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_app.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_app}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_f_sav.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_f_sav}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_diffconso.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_diffconso}
    \end{subfigure}
    \caption[Corrélation entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}]
             {Corrélations entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}
              en fonction des indicateurs suivants~: (a) $Conso_{app}$, (b) $F_{sav, ext}$,
              (c) $Conso_{ref} - Conso_{app}$.}
    \label{fig:conso_ref_vs_app_f_sav}
\end{figure}
% subsubsection correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc (end)

\subsubsection{Influence du type de capteur} % (fold)
\label{ssub:influence_du_type_de_capteur}
Dans le processus d’aide à la décision retenue, il est nécessaire dans un premier
temps de faire une optimisation multi-objectifs. Le front obtenu est ensuite
évaluer de manière intéractive grâce à une méthode paramétrique. Cependant,
l’approche comme toutes approches impliquant une optimisation contraint à retenir
uniquement les meilleures solutions. De ce fait, elle ne permet pas d’obtenir les
solutions qui ne sont pas optimales au sens stricte du terme mais qui ont une
performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus intéressantes.
Afin de pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la performance du système,
il est cependant nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale pour chaque
capteurs.

Profitant d’un temps d’évaluation très faible grâce aux modèles de substitutions,
une approche itérative exploratoire est retenue.
En effet, l’optimisation a été réalisée dans un premier
temps en considérant l’ensemble des paramètres et montre une majorité écrasante de
solutions qui considèrent un capteur sous-vide \textit{SkyPro} (\figref{fig:occurence_type_capteur}).
La question qui se pose est donc de savoir si cette solution est retenue car elle
apporte une amélioration de la performance importante ou bien si son apport est
peu important. Dans le premier cas, il est logique de favoriser ce type de capteur,
mais dans le second cas, d’autres indicateurs sont nécessaires pour définir quel
est le choix le plus pertinent.

\begin{figure}
% count_collector_type
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur.pdf}
    \caption[Occurences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
             {Occurences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto
              en fonction du nombre installés.}
    \label{fig:occurence_type_capteur}
\end{figure}

Afin de pouvoir comparer la performance maximale de chaque capteurs, \num{4} optimisations
successives sont alors réalisées et les fronts sont regroupés dans un archive commune.
Cette archive ne considère pas de relation de dominance, l’ensemble des solutions sont
conservées. Les résultats (\tabref{tab:capteur_perf_variation}) sont cohérents avec les
proportions obtenues lorsque le type de capteur est un critère de décision. Le capteur
\textit{SkyPro} est en effet le plus performant devant le capteur \textit{IDMK} mais
l’écart de performance est peu impactant. Par contre pour les deux autres capteurs,
l’écart de performance est plus important ($Conso_{app}$ variant de \SIrange{100}{200}{kWh}).

\begin{table}
\centering
\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour les différents capteurs solaires]
         {Évolution de la performance maximale obtenue sur l’indicateur
          $F_{sav,\, ext}$ pour les \num{4} capteurs considérés.}
\label{tab:capteur_perf_variation}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c}
    \toprule
              & $F_{sav,\,ext}$ & $F_{sav}^{ECS}$ & $F_{sav}^{CH}$ & &  $Conso_{app}$ & & $Conso_{ref}$ & $Conso_{ref}^{ECS}$ & $Conso_{ref}^{CH}$ \\
    \midrule
    SkyPro    & \num{73} & \num{86} & \num{54} & & \num{1134} & & \num{4199} & \num{2866} & \num{1333} \\
    IDMK      & \num{72} & \num{83} & \num{56} & & \num{1173} & & \num{4242} & \num{2866} & \num{1376} \\
    CPCStar   & \num{70} & \num{83} & \num{53} & & \num{1270} & & \num{4201} & \num{2866} & \num{1737} \\
    EnergyEco & \num{68} & \num{80} & \num{52} & & \num{1339} & & \num{4201} & \num{2866} & \num{1335} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\ftodo{Évolution en fonction du volume du ballon}
\ftodo{Évolution en fonction du nombre de capteur}

Afin de mieux comprendre les intéractions

% subsubsection influence_du_type_de_capteur (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
\label{sub:aide_a_la_decision_a_posteriori}
~
\itodo{Description des critères qui rentre en jeu~: coût, Suface disponible,
       fournisseurs locaux, type de clientèle, réglementation, ...}
\itodo{Ajouter un exemple avec XDAT}
\itodo{Tableau ou figure}
\ftodo{Ajouter screenshot de XDAT avec la/les solutions retenues}
\ttodo{Ajouter tableau avec caractéristiques des solutions retenues}
